- Jeg var på vej til New York
for at besøge en god ven,
og idet flyet landede
fik jeg den her, du ved
sitrende lyst til at tjekke
min mobil og tænkte,
at for ikke saa længe siden
naar et fly landede
ville vi have grebet efter
vores cigaret pakker
Faktisk plejede vi alle at ryge
ombord paa flyene.
Men naar et fly lander i dag,
rækker vi alle efter vores mobiler
den samme afhængige feber
som om vi ikke kan taale ikke at vaere
forbundede et sekund mere.
Og det stopper ikke her.
Paa gaderne i Manhattan
har ingen oejenkontakt.
Alle kigger ned,
sender sms'er, tweeter.
Jeg forventede næsten at se
frihedsgudinden
med en fakkel i den ene haand,
og skrive beskeder med den anden.
Jeg er endelig til middag med
min gode ven,
og vi har en fantastisk tid --
jeg har ikke set hende i aarevis --
vi griner, drikker, taler,
men jeg faar stadig den her trang
til at tjekke min email.
Jeg tænkte, Tiffany, fokusér,
du har rejst hele vejen
tværs over USA
for at se hende, fokusér.
men til sidst tog det
overhaand.
Jeg lod som om jeg skulle
paa toilettet.
Saa jeg undskyldte mig, tog min telefon,
og gik ud paa toilettet,
jeg gemmer mig, sms'er, sender mails
og tænker, "hvad er der sket med mig?"
- Teknologien ændrer os og maaden
vi forbinder os med vores venner
vores familier og verden omkring os.
Saa jeg ville lave en film om,
hvad det betyder at være forbundet
i det 21ende aarhundrede.
I 200,000 aar har vi været forbundet
gennem netværk
baade naturlige og teknologiske.
Vores netværk har i dag
udvidet sig til et punkt
hvor de har givet verden
et centralt nerve system.
Der sker noget ét sted
og vi kan se det, foele det
og goere noget ved det,
hvilket har et kæmpe potentiale.
Men teknologien har ogsaa medfoert
vor tids stoerste problemer.
Det accelererer vores forbundethed
paa maader vi ikke engang kan forudsige.
Ta' honningbierne,
deres nylige forsvindelse
er det perfekte eksempel
paa hvordan alt er forbundet.
Albert Einstein forudsagde at hvis
honningbierne fuldstændigt forsvandt,
ville menneskeheden være væk
i loebet af fire aar.
Uden honningbier,
uden mad der bliver befrugtet,
er der ikke flere mennesker.
Saa, hvis en ændring i vores
over-forbundede verden
kan have saa vidtrækkende
konsekvenser,
hvordan bruger vi magten
af alle disse forbindelser
til at vende tingene rundt?
Det var den slags spoergsmaal
jeg stillede i denne film.
Og saa havde jeg et aar
der vendte min verden paa hovedet.
Og tvang mig til at gentænke alt det
jeg troede jeg vidste
om de maader vi er forbundne paa.
Lad mig starte fra starten.
Da jeg voksede op,
havde jeg min egen udgave af Einstein.
Jeg kaldte ham for far.
Han var den der lærte mig at lede
efter forbindelser i det hele taget.
Han var almen kirurg
med særlig interesse i hjernen.
Og han fandt altid underholdende maader
at lære os om sit arbejde.
Da jeg gik i 3. klasse,
kom han til karriere-dag
med en kæmpe iskontainer.
Han stillede den paa kateteret
og begyndte at fortælle om
den menneskelige hjerne.
Han sagde at hjernen
er meget indviklet.
Men det er nemmest hvis man husker
at den har to hemisfærer.
Den venstre bryder ting ned
og skaber orden,
og den hoejre genkender moenstre
og behandler foelelser.
Og han talte om hvordan
de to hemisfærer
er noedt til at arbejde sammen.
Mod slutningen af hans lektion
aabnede han iskassen
og deri laa en ægte menneske hjerne
i formaldehyd.
Alle flippede helt ud.
Saa inviterede han alle paa is.
Ud over at være kirurg,
skrev min far ogsaa best sellere,
som han forbinder mellem
helt forskellige omraader.
Han soegte menstre gennem historien
til at give indsig
i hvorfor vi goer som vi goer.
I denne foerste bog trak han paralleller
mellem gennembrud i kunst,
og gennembrud i videnskab.
- Ser du, kunstneren udtrykker
virkelilighedens natur
ved brug af billede og metafor.
Og fysikeren, han undersoeger
virkelighedens natur
og udtrykker det
i numre og ligninger.
Men det er det samme
de er bare forskellige sprog.
- Som hvordan kubisme udfordredede
beskuerens ide af tid og rum,
lige inden Einstein udgav
sine teorier om tid og rum.
Eller hvordan Zoroaster malede ved brug
af smaa prikker, omkring den samme tid
som videnskabsmænd
teoretiserede molekyler.
Han fandt historier som disse
gennem historien.
Hhans boeger paavirkede
mange mennesker
Nogengange blev han kritiseret
for ikke at være
ekspert paa de omraader,
han skrev om.
Men jeg tror det var
hansudenforstaaende perspektiv
der tillod ham at se
de stoerre sammenhænge.
Min far kunne tale om
et hvilket som helst emne.
Vi kalder ham "Leonipedia".
Han og jeg havde snakket om at lave
en film sammen i aarevis.
Saa da jeg begyndte at researche
alle disse forbindelser
og hvordan vi kan bruge dem
til at loese vores problemer,
var der naturligt at bede ham om
at være en af medforfatterne
især da han og min mor
havde skrevet min hjerne sammen.
Og jeg havde klart brug for hjælp --
bare se mine tidligste noter.
I ugevis stirrede jeg paa dette billede
uden at vide hvor jeg skulle starte.
Alt var saa sammen sammenflettet
og jeg tænkte at dét maaske
er en del af problemet --
at vi forsoeger at behandle alle disse
problemstillinger hver for sig.
Hvorfor begyndte vi paa det?
Saa jeg vendte mig mod min far
for at faa lidt perspektiv.
Han sagde, gaa tilbage i tiden
og se efter moenstre.
Lad som om du er et rumvæsen der betragter
disse mærkelige væsener kaldet mennesker.
Saa det gjorde jeg.
Jeg hyrede en fortæller til at hjælpe med
at give det en fornemmelse af mission
og jeg gik laaaangt tilbage.
- Der var engang et enkelt punkt
der eksploderede
ud i universet.
Hvilket startede den kædereaktion
der foerte til liv.
For en stund levede dinosauerne godt.
Og saa ikke saa godt.
En teori om hvorfor de uddoede,
er at de ikke kunne tilpasse sig
de nye blomstrende planter
der afhang af bier for befrugtning.
Daarlige nyheder for dinosauerne,
gode nyheder for bierne.
Da opstod en ny,
let tilpasselig gruppe pattedyr.
De var sociale, kærlige væsener
som elsker at tilslutte sig hinanden.
I starten var de meget faa.
Men et par ting koerte for dem,
deres modsatstillede tommelfingre
som var rigtig gode til at gribe ting,
og deres usædvanligt store hjerner
der var rigtigt gode til at gribe ideer.
Menneskehjernen voksede hurtigt
i den tidlige evolution
ikke for at kunne bruge redskaber
eller udvide tanken,
men pga. deres behov for forbindelse.
Fordi menneskebabyer
ikke er fuldt udviklede
er de afhængige af deres forældre
længere tid end andre arter.
Menneskehjerner udviklede sig til at soege
menneskelig kontakt for at overleve.
Disse hjerner gjorde
menneskerne forskellige
fra de andre to millioner
arter paa jorden.
Men for æoner
kunne de ikke kommunikere
meget af det de vidste
om verden med andre,
fordi de ikke havde noget skrevet sprog.
Men endelig opfandt de
en radikal,ny teknologi
som ville ændre deres liv forevigt.
Alfabetet gjorde det nemmere
at holde en optegnelse
for at informere
fremtidige generationer
om hvad der var sket
og hvad der var blevet lært.
Ved at opbygge viden,
var menneskene i stand til
at gaa videre og vokse i antal.
Men læsekunsten foerte ogsaa
til noget uventet.
I "Alfabetet kontra gudinden"
udpeger Leonard Shlain
hvordan læsekunsten ændrede
maaden hvorpaa mennesket tænker.
Da alfabetet blev introduceret for
samfundet, overstimulerede det
den analytiske venstre hjernehalvdel.
Han bygger paa teorien
at den venste hjernehalvdel
som bliver brugt til at læse og skrive
er associeret med maskuline træk,
og at den hoejre hjernehalvdel
brugt til at se billeder og moenstre...
er mere feminin.
Saa Shlain foreslaar at læsekunstens
indtog ændrede magtbalancen
mellem mænd og kvinder.
I de fleste antikke samfund
tilbad man gudinderne.
Hver gang læsekunsten blev introduceret
i et samfund
opstod et nyt, patriarkalsk udsyn.
Han fulgte dette spor gennem historien,
fandt forbindelser mellem
læsekunstens komme
og undertrykkelsen af kvinder
verden over.
- Maaske er der en maade at bygge
paa min fars ideer
om læsekunst og patriarki.
Hvis han siger at
opfindelsen af skriften
ændrede os til en mere analytisk,
venste hjernehalvdel, maade at tænke paa,
maaske ledte dette skift til tendensen med
at tænke paa verdens problemer adskilt.
Jeg skynder mig at ringe til min far for
at hoere hvad han syntes om denne idé.
Men ingen svarede.
Diagnose:
Hjernekræft stadie 4
Prognose:
9 maaneder
Jeg foelte mig som et barn igen.
Jeg husker da jeg var fire aar gammel,
vi var ude at staa paa ski og sidder paa
en af de rigtig lange lifte.
Jeg var lige paa vej
op paa liften og gled af
og min far greb
hætten paa min jakke
og jeg dinglede fra liften
og han holdt mig
med alle sine kræfter.
Vi var 12 meter oppe
og der var sne under os
men vi kunne se stenede klipper fremme.
Og han saa paa mig og sagde,
"Jeg kan ikke holde dig hele vejen."
"Det er mere sikkert at lade dig falde
her i sneen."
Og jeg blev ved med at sige,
"Far, far, du maa ikke slippe mig!"
Han saa mig i oejnene og sagde,
"Du skal nok klare den."
Idet slap han mig.
Han var noedt til det.
Her stod jeg pludselig
og foelte paa samme maade,
saadan, "Far, du maa ikke slippe mig."
Jeg kunne ikke forestille mig
verden uden ham.
De foerste par dage
han laa paa hospitalet
og kom sig efter hjerneoperationen,
kom alle med gode raad.
Jeg talte med en god ven
som havde mistet sin far,
han sagde at det vigtigste han kunne
raade mig til, var at filme min far.
Det var hans stoerste fortrydelse
at han ikke havde optaget sin far
foer det var for sent.
Jeg vidste at jeg maatte starte
saa hurtigt som muligt.
Men selvom jeg havde lavet mange film,
anede jeg ikke hvordan jeg kunne
fange min fars essens paa film.
Min far sagde altid
at vi er den eneste art
som ved at vi skal doe,
og at saa meget af det vi goer
er drevet af den viden.
Min mor ville sige
at foelelsesmæssig forbindelse
er hvad der driver os til alt hvad vi goer.
Jeg troede jeg forstod hvad de mente.
Doeden er virkelig abstrakt indtil nogen
du elsker doer for oejnene af dig.
Et par dage efter min far
havde faaet ni maaneder mere at leve i,
fandt min mand Ken og jeg
ud af at jeg var gravid.
Men vi havde været igennem
fem spontane aborter.
Det havde været nemt for os at faa
vores foerste barn.
- ♪Blinke blinke lille stjerne
Jeg gad nok vide hvad du er.♪
- Men at faa barn nummer to viste sig
at være meget sværere.
Alt var uden for min kontrol,
bortset fra naar jeg arbejdede paa filmen.
Alt det vi havde tænkt paa
trængte sig pludselig paa.
Hvilken verden overlader vi
til den næste generation?
Vi mennesker har oparbejdet
saa meget viden.
Hvorfor er det saa svært for os
at se det i et stoerre perspektiv?
En aabenbaring af splittelse
- Som mennesker i den vestlige
civilisation udvikledes,
dominerede mænd, og
venste hjernehalvdels tænkning ligesaa.
Hvergang et problem opstod,
var deres strategi at oploese det
i enkelte dele
for at loese det.
De delte og underopdelte,
isolerede og analyserede.
De formulerede teorier
om deres opdagelser
og udviklede en metode
til at afproeve disse teorier.
De kaldte det videnskab
efter det græske ord for at klippe.
Denne strategi virkede saa godt
at de begyndte at hakke og skære
i alt det de opdagede.
At klassificere og nedbryde
alt omkring dem,
blev en fuldstændig maade
at opfatte verden.
For eksempel, opdelte de dyr
op i hundredvis af underkategorier.
En aabenbaring af splittelse.
De klassifikerede endda deres egen art,
som de kaldte homo-sapiens,
hvilket betyder vist væsen
eftersom de var saadanne vise mænd.
Deres kloghed hjalp dem
til at tro at de var anderledes
fra andre arter.
Saa meget at de begyndte at se sig selv
som værende uafhængige af naturen.
Fuldstændigt.
Meget venstre hjerne.
- Min fars svulst sad i den venstre side
af hans hjerne, i talecenteret.
Da han kom ud fra operationen
kunne han slet ikke tale.
Lægerne vidste ikke om hans tale
nogensinde ville vende tilbage
Jeg var bekymret for at jeg aldrig
ville hoere hans stemme igen,
og at jeg allerede havde mistet
chancen for at filme ham.
Hej, det er Leonard Shlain,
indtal venligst dit navn og dit
telefonnummer meget langsomt.
Mange tak, farvel.
- Jeg var saa vant til at ringe til ham
hver morgen
for at tale om alt
hvad der skete
og det var rigtigt svært ikke at goere det.
Der var saa mange tanker i mit hovede.
Hvilken slags verden havde vi skabt
hvor vi har denne kræftepidemi?
Hvad foraarsager det?
Jeg mener, vi sender alle disse
straaler direkte mod vores hoveder.
Hvadvil studier sige om ti aar
omkring mobiltelefoner og kræft?
Eller giftstoffer og pesticider og stress?
Alle de samme ting vi taler om
med forsvindelsen af honningbier.
Hvad proever bierne at fortælle os?
Maaske arbejder vi alle sammen for haardt.
Og min far, hans hjerne
arbejdede helt sikkert haardt.
Jeg tænkte fortsat, om han strak sit sind
ud paa for mange usædvanlige steder.
Jeg ved at det ikke er rationelt
men jeg tænker det dog stadigvæk.
Ikke at være i stand til at tale med ham
da, var specielt haardt,
fordi Ken og jeg var altid
kommet til ham for raad.
Og nu stod jeg i begyndelsen
af denne hoej-risiko graviditet.
Vi tog alle disse proever
og vidste ikke om det ville holde
tre maaneder mere.
Og vi var selvfoelgelig nervoese
paa grund af min historie,
ud over at de finder
trehundrede kemikalier
i blodet i navlestrengen,
og halvdelen af dem menes
at være kræftfremkaldende,
for eksempel kviksoelv.
Efter alle aborterne,
forsoegte jeg endelig in vitro
og det var vores tredje og sidste forsoeg.
Vi havde vores foerste ultralyd
skanning et par uger
efter min far blev udskrevet
fra hospitalet.
Han kunne stadig ikke tale rent
men det var et stort oejeblik,
og han og min stedmor Ana
ville rigtig gerne med.
Lægen tændte monitoren,
jeg ventede tvillinger.
Det var en stor lettelse efter
alt hvad vi havde gennemgaaet.
Alle turene til hospitalet, proeverne,
indsproejtningerne og usikkerheden...
MIn oplevelse var helt anderledes
fra min mors generation.
Hun plejede at sige,
"Jeg fik kvalme, tog paa,
og ni maaneder senere fik jeg en baby."
Men det var heller ikke saa
let for hende.
Min mor ville have en karriere
men foelte at hun maatte vælge
mellem boern og arbejde.
Foerst efter hun havde opdraget os
og mine forældre var blevet skilt,
at hun fik en doktorgrad i psykologi.
Jeg, paa den anden side ville
have estableret min karriere
foer jeg begyndte at faa boern.
Som boern oenskede min far
at vi alle blev læger.
han koebte endda min soester og mig,
bogen,
Skabelsen af en kvindelig kirurg,
hele fire gange.
Men jeg havde ikke lyst til at være læge.
Jeg var fascineret af film produktion
og hvordan film og teknologi
kan forbinde mennesker fra hele verden.
I 1984 gav min far mig en Macintosh.
Det var lige efter mine forældre blev skilt.
Og midt i mine forældres separation,
var den computer min forbindelse
til en anden verden.
Jeg havde et modem og plejede
at tilslutte mig biblioteket,
hvilket var rigtig spændende
paa det tidspunkt.
I slut 80'erne, stadig længe inden det
verdensomspændende netværk blev lavet,
min ven og jeg kom med
et foreslag i gymnasiet
om hvordan elever fra lande
i strid med hinanden
kunne kommunikere gennem deres computere.
Vi kaldte det UNITAS.
Jeg blev inviteret som elev ambassadoer
til at bringe ideen til Soviet Unionen.
Men derovre, bristede min bobbel.
Det var naivt af mig at tro
at folk havde computere
naar de knap nok havde mad.
Det kom som et stort slag for mig.
Saa i 1994 sagde nogen til mig,
"Du er noedt til at se den her ting
de kalder internettet."
Det var kærlighed ved foerste blik.
Endelig var denne ramme
for global konversation her,
Jeg var helt væk.
Jeg startede Webby Awards og brugte
det næste aarti fokuseret paa nettet
og hvor det bragte os hen.
Vi ved alle at det sande
internationale sprog er HTML.
- Vi opfandt allesammen internettet.
- Oscer, Emmy, Grammy, Tony,
alle store prisuddelelser
har en ting til fælles --
uendelige takketaler.
Saa vi kan alle vaere glade
for at folkene
bag Webby, priserne for hjemmesider,
har fundet en maade
at holde de taler korte.
- Alle takketaler maa vaere paa
maksimalt fem ord.
- Omtæl ikke stemmerne
tusind tak.
- Da moedte jeg Ken forelæsninger
om kunst og fysik.
Ken var prof. i robotteknik og lavede bla.
kunstinstallationer der forbandt robotter
til internettet, til haver,
til at kommentere paa samfundet.
Han var den eneste ene
ved foerste oejekast.
- Professor Ken Goldberg
vil gerne komme op og
... og afslutte tale afdelingen, Ken.
- Tak Albert. Mazel Tov
i denne meget vigtige anledning.
I dag svarede I paa et af de
vigtigste spoergsmaal
i jeres liv,
da I sagde Ja.
Saa nu vil jeg gerne stille dig
et andet spoergsmaal.
Maa jeg bede om din datter Tiffany's haand
i ægteskab?
-Du har lige sparet en masse penge,
rabbineren er her stadig --
- Min far sagde altid,
"Jeg skrev Kunst og Fysik,
saa du og Ken ville moedes."
Ken og jeg fik vores foerste barn, Odessa
da jeg var 33.
-Lessem
-Alahum
- Som en arbejdende mor foelte jeg
at internettet var det redskab
som feminist bevægelsen
altid havde haft brug for
for jeg havde saa meget fleksibilitet i
hvordan og hvor jeg kunne arbejde.
-Mor!
-Ah, det er ret utroligt.
- Men efter de 35 er chancerne for en
succesfuld graviditet halvt saa stor.
Vi ventede for længe med at faa
barn nummer to.
Jeg stolede blindt paa at videnskaben
ville forlænge min frugtbarhed,
og nu afproevede jeg
hormon behandlinger
som jeg ikke engang
kendte konsekvenserne af.
Jeg husker at komme gaaende paa gaden
med mit faste film hold.
Jeg fortalte dem at jeg skulle paabegynde
endnu en omgang kunstig befrugtning,
jeg skulle begynde med at tage
oestrogen indsproejtninger,
saa mit humoer nok ville vaere lidt svingende.
Idet siger Sawyer
som var i overgangs processen
fra kvinde til mand, ¨
"Det var sjovt,"
"fordi jeg skulle lige til at fortælle jer,"
"at jeg skal til at starte med
testosteron indsproejtninger."
"Saa mit humoer kommer nok ogsaa
til at svinge en del."
Og Carltonsom gik mellem os
vender sig mod mig og siger,
"Lad mig forstaa det her ret,"
"Du skal paa oestrogen
og du skal paa testosteron."
"Saa skal jeg paa ferie."
Saa tingene er tydeligvis
under forandring.
Der er saa meget mere at tænke over.
Og den forandrings hastighed
accelerer bare.
Hvor meget hurtigere kan det gaa
foer vi ikke kan foelge med?
Og hvordan begyndte det at gaa saa
hurtigt i det hele taget?
- Takket være menneskets
analytiske tankegang,
accelererede fremgangen mod
en hoejere livskvalitet.
Som de skrider frem,
vokser de i antal.
Og som flere og flere mennesker
befolkede verden,
interagerer flere og flere ideer.
Nye opfindelser og nye opdagelser
finder sted hurtigere og hurtigere.
De gamle grækere havde en fart gud,
hans navn er Mercury.
Mercury er ogsaa navnet paa et element,
en bil og en rock stjerne.
Mennesket gik ind i en tid af
opdagelser uden sidestykke.
Og der var stadig saa meget
tilbage at opdage.
Saa det delte verden op i et enormt netværk
for at navigere udokumenterede
territorier.
Ideen var enkel. Opdel og erobrer,
paa godt og ondt.
Men noget interessant skete.
Idet det delte verden i separate
territorier
blev verden mere forbundet
end nogensinde foer.
Selvom verdens ecosystem altid
havde været uafhængigt,
integrerede mennesket nu
handel, transport
og idé netværk ind i det.
De handlede med alt
endda dyrearter.
For eksempel bragte europæerne
deres honningbier til Amerika
til at hjælpe paa markerne.
Den vestlige tankegang med at opdele
og specialisere spredte sig
verden over ad disse nye kanaler.
Især takket være en opfindelse
som kunne genskabe
og hjælpe ideer med at cirkulere
som aldrig foer.
Magtfulde, kontroversielle ideer
som demokrati,
Charles Darwins teori om at
alt liv er forbundet,
og politolog Nicholas de Condorcet's
idé om den kollektive tænknings magt.
Hvilket beviste at en gruppe hjerner
havde oftere ret
end en enkelt hjernes individuelle tænkning,
og dermed formede jury systemet.
Ideer blev spredt saa hurtigt
at disse kloge væsener kaldte det,
Oplysningstiden.
Oekonomierne voksede og
netværk udvidede sig.
Snart opdagede disse kloge mennesker
at de kunne anvende
deres Opdel og Erobrer metode for at
moede nye forbruger efterspoergsler.
Disse utrolige nye produktions metoder
spredte sig fra England
over hele kloden.
Og de blev kastet ind i en æra af
masseproduktion og overflod.
Denne nye effektivitet gav dem
meget mere fritid,
og fastsættelsen af en officiel weekend.
Under den Industrielle Revolution spaaede
man at i det 20'ende aarhundrede,
ville de være saa effektive at man kun
skulle arbejde fire timer om dagen.
Hmmm...
Men en speciel opdagelse lovede at
ændre verden radikalt.
En fysiker ved navn Marie Curie opdagede
at et element kaldet Uranium
udledte energi
naar dets mindste componenter
skilles ad.
Folk verden over haabede at denne
radioaktive energi kunne soerge for
en mirakuloes og grænseloes
ny energikilde
som kunne bruges i fremskridtets navn.
- Men noget uventet skete.
Marie Curie faldt ogsaa over den foerste
kræftbehandling ved brug af radioaktivitet
Min fars straalebehandling virkede
og han fik det bedre.
Han tale kom langsomt tilbage
men han kunne ikke artikulere
meget klart.
Jeg vidste ikke hvor meget tid
vi ville have
og jeg begyndte at bringe mit kamera
hver gang vi saas.
- Saa hvis vi gav dig klip af...
af oehm...
- Men det var meget frustrende for ham
fordi hans ord kom forkert ud.
Som en kirurg der operede paa
og skrev om hjernen,
vidste han præcis hvorfor det skete.
Lige inden han fik stillet diagnosen
hjernekræft,
skrev min far det sidste kapitel i den bog
han havde arbejdet paa i fem aar.
Den hed Leonardo's Hjerne
og saa paa hvordan Leonardo Da Vinci var i
stand til at mestre baade kunst og fysik.
Han var saa fast besluttet paa at afslutte den
og selvom han havde svært ved at tale,
var han i stand til at skrive.
Det tog bare længere tid.
Han nævnte at han pludselig opdagede
moenstre som aldrig foer.
Han elskede bare at sidde og se
ud af vinduet
Han skrev endda om det han saa.
Ironien voksede idet, at mens vi alle
fokuserede 24/7 paa Leonards hjerne,
skrev han om "Leonardos Hjerne".
Naar vi kunne finde tiden,
forsoegte jeg at filme ham.
Han ville rigtig gerne lave interviews
og paa trods af mange pauser
i hans tale,
blev han meget stærkere.
Han spoegte med familien,
"Jeg har altid oensket at i ville fæstne jer
ved mine ord."
Selvfoelgelig opstod et hvert tænkeligt
teknisk problem.
Én gang var det lyden, eller lyset
og nogengange blev jeg bare alt
for foelelsesladet.
Okay, saa hvad har du lært for at -
hvad har du lært som --
Hvad hvis jeg bare skifter tilbage
til at være dit barn?
Andre gange holdt jeg masken
men han var bare for svag.
Hvad tror du meningen med livet er?
- Meningen med livet...
- Og uanset hvad, var dette ikke det billede
jeg ville bevare, han var min superhelt.
Jeg husker da jeg var seksten
og lige havde faaet mit koerekort.
Den foelelse af ultimativ frihed,
at kunne koere hvorhen jeg ville,
og jeg koerte paa Golden Gate Bridge
og hoerte hoej musik,
og maaske var jeg ikke saa opmærksom
som jeg burde have været.
Og pludselig træder personen foran mig
paa bremsen,
og jeg havde ikke tid til
at naa at stoppe,
og jeg hamrer lige ind i bagenden af bilen,
og foraarsager en ulykke paa
Golden Gate Bridge
med det her friske, groenne koerekort.
Jeg rystede,
jeg anede hvad jeg skulle goere.
Jeg steg ud af bilen hvilket skabte
en stor trafikprop.
Da min far træder ud af det blaa, var det
næsten som om han havde en kappe paa.
Og han kom og sagde,
"Skat, gaa tilbage til bilen,
jeg skal nok ordne det hele."
Jeg vidste det ikke men han havde været
bag mig hele tiden
for at se hvordan jeg koerte.
I mange situationer
naar en krise er opstaaet
ser jeg mig ligesom over skulderen,
og haaber and han kommer for at give
vejledning i hvad jeg boer goere.
Og der var jeg tre maaneder gravid
og havde stadig brug for hans raad.
Ken og jeg gik til den store
tremaaneders undersoegelse.
Lægen tændte sonogrammet
og vi lyttede.
Der var kun et hjerteslag.
En af tvillingerne var doed.
Vi tænkte paa, om det andet ogsaa
ville stoppe med at slaa?
Men lægen sagde, at det faktisk vil
styrke den resterende
babys chancer for at overleve.
Jeg proevede at minde mig selv om, at
det ikke var meningen at det skulle være.
Jeg forsoegte at fokusere paa det nye
liv og vores fireaarige datter, Odessa
og at slaa oddsene.
Ken og jeg kaldte endda
vores datter for Odessa
for at ære det faktum at vores familier
har slaaet oddsene.
Vores bedsteforældre var joeder fra
Odessa i Ukraine
som flygtede under den Russiske Revolution.
Min bedstefar blev vukket op
midt om natten
af sin far og anbragt paa ladet
an en hoe last.
Hans far bad ham rejse til Amerika
og tjene nok penge
til at faa hele familien over.
Hvilket han gjorde, og han sendte penge
hver maaned i aarevis.
Indtil han fandt ud af, at hele hans
familie var doed under Holocaust.
Men min bedstefar slog oddsene.
Og min far var noedt til at slaa oddsene.
Og det virkede at vi som en art var
noed til at slaa oddsene.
Min far plejede at sige at det er et af
menneskets stoerste paradokser,
at vi paa samme tid er de mest
omsorgsfulde
og de mest undskabsfulde
af alle arterne.
Hvordan benytter vi vores forbundethed til
at besejre vores selvudslettende impulser?
Handling og Konsekvens
- I 1914 var verden blevet saa forbundet
at en likvidering i Europa,
startede en global krig der strækte sig
til alle jordens kontinenter,
og at et doedsfald ledte til
femten millioner mere.
Krigen var saa oedelæggende
at da den endelig sluttede
blev den deklareret,
krigen der ender alle krige.
Den uendelige fred varede femten aar,
og endnu seksten millioner
mennesker doede.
Anden verdenskrig var den doedeligste
conflikt i menneskets historie.
Jo mere forbundet mennesket blev,
jo stoerre blev konsekvenserne
af deres handlinger.
Hvad ville Madan Curie ikke tænke?
I et hvert indbyrdes
afhængigt system,
leder hver en handling
til en kædereaktion.
Som i 1958, startede Kina's leder
Formand Mao
det store spring fremad.
En kampagne for fremskridt.
Han ville udrydde spurvene.
Spurvene, argumenterede han, forstyrrede
forstyrrede landbruget, da de spiste kornet.
Saa de rev surverederned, smadrede
aeggene og dræbte smaafuglene.
Til at starte med forbedredes hoesten,
men et par aar senere,
hændte noget uforudset.
Pludselig eksploderede
græshoppe bestanden
fordi spurvene ikke var der
til at spise dem.
Dette ledte til en kædereaktion
der oedelagde landets madforraad.
Seksogtredive millioner mennesker
doede af sult i loebet af tre aar.
Men nogle gange kan negative begivenheder
lede til uventede positive udfald.
- Et af de aar der komplet omdannede
verden som vi kender den
Man foretog et stort spring ind i
atomalderen
og videnskaben holdt maanen
i sin hule haand.
Tag for eksempel
den Kolde Krig --
en konkurrence mellem USA
og Sovjet Unionen
hvilket ledte til to af mange
imponerende nye udviklinger.
Udvikling # 1 -- USA's drtvkraft til at
komme til maanen,
hvilket resulterede i det foerste billede
af jorden set fra det ydre rum.
- Og udvikling # 2 - Internettet
som startede fra USA's forsvarsministerium
som skabte et decentraliseret forsvars
system ved at forbinde deres computere.
Hvert skridt i processen bredte sig
som ringe i vandet.
Men uanset hvor meget verden ændrer sig
forbliver nogle ting uændrede.
Det eneste værre end éns forældres sygdom
er hvis éns barn bliver sygt.
Det var Halloween og vores datter, Odessa
fik en stærk smerte i hoejre side af
hendes mave.
Ken ringede til min far og forklarede
symptomerne for ham.
Min far mente at det var
blindtarmen og at
vi vi maatte faa hende
under operation.
Hvis ikke, ville hendes blindtarm punktere.
Men paa hospitalet ville lægerne
ikke operere
med mindre de foretog en
CAT skanning.
Saa vi ringede til min far igen
og han var dybt uenig.
Han var bekymret for straalingens effekt
paa hendes helbred paa lang sigt.
Han sagde at vi ikke maatte lade lægerne
goere det igen.
Derefter gik han i seng igen
fordi han var saa svag.
Ved midnat blev hendes tilstad forværret
men lægerne nægtede fortsat
at operere uden skanningen.
Saa Ken og jeg tog beslutningen
udenom min far.
Vi godkendte skanningen
saa de kunne operere hende
og da de tog den, kunne de se at
hendes blindtarm allerede var sprunget.
Men at vi havde opdaget
det lige i rette tid.
Det var
foerste gang min far ikke var i stand til
at hjælpe mig gennem en stoerre krise.
Jeg indsaa at Ken og jeg var
noedt til at skulle foretage
mange flere af de store beslutninger
uden ham.
Alle oplever det oejeblik hvor de bliver
den person som andre henvender sig til.
Det er en stor overgang.
- Du er den person de vil komme til
at gaa til.
- Var jeg klar?
Der kommer en tid hvor vi alle er noedt
til at gaa videre med næste fase.
Hver beslutning vi tager, paavirker
alt omkring os,
familie, samfundet og verden.
Som vi bliver stærkere forbundet,
bliver den paavirkning bare
stærkere og hurtigere.
Men med forbindelser
foelger ogsaa et ansvar.
Er vi som art klar til at paatage os det?
- Den venste hjernehalvdels maade
at tænke paa blev saa populær
at mennesker mente at de kunne
skabe hvad som helst,
naarsomhelst,
uden at tænke over prisen.
Denne umættelige toerst efter at konsumere
accelererede efter Anden Verdenskrig
da den amerikanske oekonomi
blomstrede op.
Mændene vendte hjem,
kvinderne foedte boern
og alle begyndte at koebe
en masse ting.
Ideen var enkel -- brug penge og
oekonomien vil fortsætte med at vokse.
Hvilket medfoerte at produktionen
maatte hypereffektiviseres.
Snart var derden saa tæt forbundet, at
mennesket var i stand til at opdele
forskellige dele af produktionen
og udlicitere disse dele
til omraader hvor produktionen var billigst.
For nogen, accelerede dette
fremskridtet
og forhoejede levestanderderne
i lande under udvikling.
For andre, var det en fjernstyret
kolonisasering.
For at tvinge forbrugerne til yderligere
forbrug, var produkterne lavet af plastik,
saa de hurtigt maatte smides ud og
folk var noedt til at koebe mere.
I dag forbruger den gennemsnitlige
Amerikaner 88 kg "ting" dagligt.
Paa verdensbasis graver mennesket,
det der svarer 112 Empire State bygningers
værd i materialer hver eneste dag
for at lave endnu flere ting.
Til et punkt hvor der nu er en oe af
plastik affald paa stoerrelse med Texas
der flyder rundt
i Stillehavet.
Det menes at være verdens stoerste
menneskeskabte struktur.
Et gigantisk skilt der siger,
"VÆR OPMÆRKSOM"
ligesom bierne.
Et sted undervejs begyndte mennesket
at sende dem fra gaard til gaard,
hajvfjerds tusinde ad gangen.
I stedet for at give dem en varieret kost,
isolerede de den ene type mad,
der var billigst og mest effektiv
at give dem, majs syrup.
Med alt det bierne kæmper imod,
er det intet under at de forsvinder.
Saa mange af de nutidige problemer
er biprodukter af menneskets drivkraft
mod effektivitet og vækst.
Selvom folk multiplicerer sig,
goer resourcerne det ikke.
mennesket opfandt teknologien for
at overleve paa trods af mangel.
Teknologien omformer naturen til
resourcer der lader
til altid at være tilgængelige.
Men mennesker begynder
at se sig selv
som resourcer
der altid er tilgængelige.
Det der startede som en maade at forbedre
livet, truer nu med at konsumere det.
Da konsekvenserne af vores handlinger
er hurtigere
hvordan kan menneskeracen bruge dens
forbundethed til dens fordel,
og tage det næste skridt i
menneskehedens evolution?
- Maaske er det foerste skridt at stoppe op
og tænke lidt mere
over hvilken retnining vi vil gaa i.
Vi er fanget i denne kæmpe problem-kugle
som gror fra vores oenske om vækst.
Og vækst for vækstens skyld...
er kræft.
Et sted undervejs, mistede vi da
vores sans for hvad der er vigtigt?
- Der er en gammel historie om en turist
der ser
en fisker slappe af og spoerger
hvorfor han ikke arbejder.
Fiskeren svarer at han allerede havde
fanget nok fik for den dag.
Turisten forklarer at hvis han fangede
flere fisk kunne han sælge dem
og for pengene koebe endnu en baad
og hyre folk til at fiske for ham.
Hvis han arbejdede rigtig haardt kunne
han i loebet af faa aar have en hel flaade
med en stor bemanding.
"Og hvad saa?",
"Saa behoevede du ikke arbejde saa haardt,
du kunne slappe af i loebet af dagen."
Fiskeren svarede,
"Det er jo det jeg goer nu."
- Det var klart hvordan jeg var
noedt til at bruge min tid.
- Hej skat, det er din far og jeg
vil meet gerne snakke med dig,
saa ring til mig...
- Min soegen efter at filme min far
blev stærkere.
♪ Og naar jeg er hos ham,
elsker jeg ham saa hoejt♪
♪ Jeg elsker min far,
min far elsker mig♪
♪ papam papam pam yeah♪
- Min fars behandling gik rigtig godt.
- Livet er godt.
Da fik jeg en opringning fra min læge.
Jeg var forberedt paa daarligt nyt, men hun
sagde at den seneste graviditets test
viste at babyen nok skulle klare den.
Alle aborterne, flere aars forsoeg,
endelig skulle vi have endnu et barn,
en bror eller soester til vores datter.
- Vi opdagede
at have soeskende til Odessa var saa
vigtigt for hende og for mig.
At opleve barnloeshed fik mig til at
stille spoergsmaalstegn ved
hvorfor jeg oenskede endnu et barn
saa hoejt.
Især med alle problemerne med
overbefolkning i verden
hvilket er forbundet med alt andet.
I 2050 vil der være tæt paa
ni milliarder mennesker.
Hvor mange kan verden klare?
Kina fokuserede paa problemet med
overbefolkning
ved at indfoere deres Et Barns regel.
Det havde mange utilsigtede
konsekvenser.
Som et land med flere mænd end kvinder
eller en hel generation af voksne
uden soeskende, uden fætre og kusiner,
tanter og onkler.
Og nu tager disse eneboern sig
af to forældre,
og nogle gang fire bedsteforældre
paa egen haand.
Nu da folk lever saa meget længere
at der ogsaa kan være otte
oldeforældre.
Min bror, soester og jeg
var meget talnemmelige
for at vi havde hinanden
i denne periode.
Paa et helt nyt niveau
forstod jeg
den stoette, skoeskende
kan give.
Da vi var boern plejede vores far at pege
paa en klynge Redwood træer og sige,
"De ligner individuelle træer,
men de er alle et og samme træ."
"De har samme rodnet,
det er som en familie."
Dette koncept kan gælde for alle levende ting.
Min mor sagde altid, forholdet
til dine soeskende er det længste
du vil have i dit liv.
De kender til de gode tider, de daarlige,
neuroserne, al den delte historie.
Og især nu hvor vi ikke
kunne læne os
op ad vores far,
vendte vi os alle mod hinanden.
Min stedmor Aina opdaterede os hver
morgen med hvordan han havde det.
Min soester Kimberly der er kunstner
udtrykte sine foelelser paa lærredet.
Vi talte sammen hver dag.
Min bror Jordan som er læge,
tolkede alle de medicinske
rapporter for os.
Saa en dag ringede min bror for at
fortælle at vores fars
hvide blod legemer var saa lave
at vi skulle begynde at forberede os.
Næste dag tog jeg med min far til
behandling paa hospitalet.
Jeg sad ved hans side og holdte
hans haand og jeg sagde,
Jeg ved at vi ikke fik samarbejdet efter
planen paa denne film.
Men du skal vide at jeg vil
dedikere filmen til dig.
Gennem alt dette, var Ken der for os.
Han havde mistet sin egen far til
leukemi da han var 21.
Saa han forstod hvad vi gik igennem..
Vi var der rigtig meget for hinanden.
Vi begyndte at slukke for vores
computere en dag i ugen.
Vi kaldte det for vores
teknologiske sabbatter.
Samtidig, uanset hvor syg han foelte sig,
var min far fast besluttet
paa at afslutte sin bog om Da Vinci.
Han sagde hele tiden, "Jeg vil leve
længe nok til at moede din baby."
og "Jeg kommer til at afslutte bogen."
Det var som om min far forsoegte at
downloade sit aftryk foer det var for sent.
Han var saa tæt paa,
i gang med sidste kapitel.
Og mens han skrev,
læste jeg det seneste udkast
saa hurtigt som muligt
for at vi kunne tale om det.
Jeg vidste, han ville ramme plet omkring
den retning mennesket er paa vej i.
Men jeg var ikke sikker paa
hvor pilen ville lande.
I sidste ende var jeg bare glad for at se
ham fokusere paa det han brændte for
i stedet for at tænke paa sin kræftsygdom.
Vi organiserede mange spontane
familieforsamlinger og middage.
Hele denne krise satte helt sikkert
vores prioriteter i orden.
- Der havde været oejeblikke gennem
historien, hvor kriser
havde tvunget folk til at reevaluere
maaden de saa verden paa.
I 1960'erne investerede grupper
verden over
sig selv i hinandens kampe,
fordi de forstod menneskeracens
uafhængighed.
-...for at opnaa oekonomisk vækst
og socialt fremskridt
over hele Amerika
- Kvinder, unge og gamle,
kvinder, sorte og hvide,
bedstemoedre som paakaldte
den oprindelige stemmeret.
- I 1963 skrev Martin Luther King Jr.
et brev fra Birmingham fængsel.
-Uretfærdighed overalt er en trussel
mod retfærdighed overalt.
- Denne stoerre sans for uafhængighed
begyndte at gribe fat.
Den akademiske verden omfavnede nu
uafhængighed med system -teorien
som studerer hvordan adskilte
discipliner er sammenkoblet.
En britisk forsker ved navn
Richard Dawkins viste hvordan ideer
er internt afhængige af hinanden,
og bygger paa andre ideer.
Han kaldte det ¨meme", fordi ideer ligesom
gener kan formere sig, mutere og udvikles.
Uafhængig tænkning accelererede ogsaa
paa grund af spredningen
af elektroniske medier
som fjernsynet, der tillod folk at se
hvad der skete
i andre dele af verden.
Kommunikations teoretikeren
Marshall Mc Luhan
talte om dette store skift
i den maade mennesker modtog
information,
og bemærkede at mediet er vigtigere
end beskeden.
Han mente at denne elektroniske
interne afhængighed
ville tillade folk at interagere
i det han kaldte, en global landsby.
- Min far som var meget paavirket
af McLuhan
henviste til spredningen
af visuelle medier
som den ikoniske revolution
hvilket startede i 20'erne da fotografi
og film foerst viste sig,
men foerst rigtigt blomstrede
med fjernsynet i 50'erne og 60'erne.